前言 
世 界上最有趣的职业是网站设计师，有人为自己的作品喊价5000美金，有人129美金就行，而很多人根本看不出这两者的差别，我见过一个加拿大 Freelancer 设计师，他的网站上有个报价系统，你可以选择自己的预算范围，其中最小的一个选项是2500-5000美金，而在 Craigslist （www.craigslist.org）上，百把美金的网站设计师比比皆是。如果你读 Alistapart (www.alistapart.com)， 就会知道顶尖设计师整天都在想什么，他们简直是小题大做，为一些细微的东西较真，这世界上不乏追求完美的人，而完美并不存在，于是所有人都胡乱地做，网站 是这样一种产品，它的消费者以为是高不可攀的东西，在设计者眼里可能视之如草芥，它的门槛如此之低，而真正的好作品又是如此之难。中国有130万网站，它 们 

 



要么从来就没有更新过， 
要么包含了大量技术错误， 站.长.站 
要么压根无法在第二种浏览器中访问， Chinaz 
要么被搜索引擎彻底抛弃， 中国站长_站,为中文网站提供动力 
要么惨不忍睹， 
中国站.长.站

要么让人摸不着头脑， 
Www_Chinaz_com

要么一攻即可破， Chinaz@com 
要么过度设计得象爆发户， Chinaz~com 
要么简陋得象草台班子。 Www^Chinaz^com 
　
《一个完美的网站的101项指标》针对当前网站设计中的最常见问题，从内容，易用性，设计，安全，性能，W3C标准，SEO 七个方面，分析了一个完美网站应该拥有的品质。 

在编撰《一个完美的网站的101项指标》期间，以下网络资源曾给予我极大帮助与灵感，在此表示感谢。 中国站.长.站 
　　
1.ALA,一些关于网站设计的技术随笔（www.alistapart.com） 
中国.站长站

2.W3Schools，一个准确而权威的W3C方面的技术网站（www.w3schools.com）
3.Blueidea，国内的W3C与设计相关的网站（www.blueidea.com）
4.Joomla，最优雅的开源CMS系统（www.joomla.com）
5.Clexus，我不止一次到这里偷窃设计方面的灵感（www.clexus.com）
6.24ways，同样关于设计与标准方面的技术站点，可惜2006年末以后就停止更新了（http://24ways.org）
7.456bereastreet，一个关于设计，易用性以及Web标准的网站（http://www.456bereastreet.com）
8.CSSZenGarden，一个关于CSS的试验站点，看看CSS可以帮人们实现什么（www.csszengarden.com）
9.CSSBeauty，同上（www.cssbeauty.com）
10.31three，我前面说过的，起价2500美金的Freelancer设计师，我也偷窃过他的灵感（www.31three.com） 
11.VisionAustralia，一个帮助你进行Web配色分析测试的在线程序（http://www.visionaustralia.org.au/info.aspx?page=628
12.WatchFire，一个在线Web易用性与可访问性测试工具（http://webxact.watchfire.com）
13.XhtmlStrict验证，W3提供的，最权威的Xhtml语法验证工具（validator.w3.org）
14.CSSValidator，W3提供的CSS验证工具（http://jigsaw.w3.org/css-validator）
15.HtmlValidator，WDG提供的HTML语法验证工具（http://www.htmlhelp.com/tools/validator/）
16.IEBuggs，专门揭露IEBug的站点（http://positioniseverything.net/explorer.html）
17.BestWebsiteAward，最佳网站评选（http://www.webaward.org）
18.WebsiteUsabilityChecklist，网站易用性检测工具（http://web.mit.edu/is/usability/usability-guidelines.html） 
19.WebContentAccessibilityGuidelines,来自W3的网站内容可访问性指导（http://www.w3.org/TR/WAI-WEBCONTENT/
20.SEOChecklist，这个简陋的网页为GoogleSEO提供了惊人的价值(http://www.vaughns-1-pagers.com/internet/google-ranking-factors.htm)
21.SEOMOZ，如果要找一个全球SEO的唯一权威，就是他们了。(http://www.seomoz.org)
22.点石互动，如果要找一个国内的SEO唯一权威组织，就是他们了(http://www.dunsh.org/)
23.SEO每日一帖，如果要找一个华人SEO界的个人英雄，就是Zac了(http://www.chinamyhosting.com/seoblog/) Chinaz~com 
24. W3 组织，W3C 的诠释者 （www.w3.org ） 

完美网站的101项指标分为7个类别，它们是： 

中国站长.站

?内容 
?易于使用 
?设计 
?安全 
?性能 
?W3C标准 
?SEO 
我们把内容放在第一位，而把很多人过分侧重的设计放在第三位，事实上，在一个网站中，内容代表整个站点80%的价值。如果将上面的7个方面用于人，我们不妨这样理解一个完美的人： 中.国.站长站 

?内容 （我有真才实学） 
?易于使用 （容易沟通与相处） 
?设计 （看上去也很棒） 
?安全 （非常可靠） 
?性能 （健康强壮） 
?W3C标准 （遵守规则） 
?SEO （被很多人关注） 
一个完美网站的101项指标 (总表) [中国站长站] 
中国.站长站 

  Chinaz.com 

内容 
1 丰富的内容 
2 准确的内容 
3 不断更新的内容 
4 内容要专业 
5 具有原创性 
6 内容要完整 
7 内容包含图文，但以文字为主 
8 体现企业的价值观 
9 要区分不同地域与文化的受众 
10 企业网站最基本的内容包括，企业资料 
11 公司动态，企业或行业新闻 
12 团队 
13 您的产品或服务 
14 服务与支持 
15 您的产品或服务的扩展知识 
16 产品的购买和促销信息  
17 帮助信息 
18 常见问题及解答 
19 法律声明（版权，隐私条款，使用条款，免责声明等） 
20 职位空缺 
21 专用于大客户和合作伙伴的内容  
22 如果您是上市公司，您应该公开上市资料 
23 Blog, BBS, Comments 等动态内容 
易用性 
24 只使用成熟，简单，兼容的技术 
25 不使用任何网页特效 
26 清晰，统一的导航 
27 导航深度不超过三级 
28 导航链接中必须包含文字（即使使用图片作为导航按纽）  
29 必须有纯文本版本的站点地图 
30 必须有面包屑导航条 
31 每页都有自己的标题   
32 任何页都有一个链接指向首页  
33 网站的 Logo 指向首页 
34 对于连贯性内容（sequential content），应提供向导式导航 
35 全文搜索 
36 不使用欢迎页 
37 任何图片必须设置 ALT 和 TITLE 属性  
38 如果图片要以 Thumbnail 形式显示，使用真正的降低了尺寸的 Thumbnail，不要只是改变图片的 Width, Height 
39 链接必须拥有可标识的视觉特征  
40 任何页都有一个打印友好版本  
41 页面都使用一致的配色和一致的结构 
42 根据当前主流的显示器尺寸，您的站点应当避免让绝大多数用户左右滚动窗口 
43 站点必须在第一级导航深度处，让用户看到您的完整联系方式 
44 每个页面的尺寸应当小于50K  
45 在所有主流浏览器中拥有一致的表现 
46 在用户操作现场提供帮助，而不是让用户进入专门的帮助系统查找帮助  
47 用户可以对某些内容进行评论或反馈 
48 页面不可过分拥挤  
49 用不同色彩标识未访问和已访问过的链接 
50 使用所有人都可以正确显示的字体 
51 除非真正必要，否则不用新窗口打开链接 
52 不使用满屏模式显示网页，让用户自己决定窗口的大小  
53 不要弹出窗口 
54 用户注册的时候，只填写必要的内容，事实上，应该只需填写用户名和密码  
55 在网页上加广告，需要明确标志出，这是广告 
56 广告不可使用欺骗伎俩，欺骗不熟练的用户点击 
57 剥离了 Javascript, CSS 等支持文件，您的网页仍然能准确的显示  
设计 
58 为初次访问者传递专业的第一印象 
59 面向行业设计 
60 设计不可喧宾夺主 
61 设计遵循优雅原则（elegant） 
62 设计遵守平和原则（peace）  
63 包含醒目的 Logo 
64 包含一套非常吸引人的企业 Banner 
65 企业 Banner 应当定期更新 
66 企业 Banner 体现企业动态 
67 合理安排页面重心，不可有头重脚轻的感觉 
68 全站遵守一致的设计风格 
69 优化图片尺寸，适当调整 JPG 压缩比，尽可能减少颜色数 
安全 
70 使用安全的数据库技术 
71 用户密码或其它机密数据必须用成熟加密技术加密后再存放到数据库  
72 密码或其它机密数据必须用成熟加密技术加密后才能通过表单传递  
73 密码或其它机密数据必须用成熟加密技术加密后才能写入 Cookie 
74 对于访问者提交的任何数据，都要进行恶意代码检查  
75 网站必须有安全备份和恢复机制 
76 网站的错误信息必须经过处理后再输出 
性能 
77 对数据库进行优化设计 
78 使用 Store Procedure 进行数据库和网站业务层的数据交流  
79 分页返回数据库中的记录，不使用业务层的分页 
80 使用成熟优化的 Web 页面渲染技术  
81 使用 XHTML + External CSS + External Javascript 降低 Http 请求 
82 使用干净代码（XHTML, Javascript, CSS） 
W3C 标准 
83 您的网站应该符合 W3C 标准 
SEO 
84 网站中的每一页都应具备和本页内容相衬的标题，描述，关键词 
85 每页的关键词必须出现在页面内容中，且具有一定的密度 
86 关键词应出现在页面的重点位置，如页面前部，关键词最好使用 STRONG, H1,H2..H6 等标签修饰 
87 希望内搜索引擎收录的页，必须使用静态地址  
88 不使用自动跳转门页（Doorway pages ），不使用 META refresh 标签 
89 不使用伪装（Cloaking）页欺骗搜索引擎 
90 网站要包含一个符合 Sitemaps.org 标准或其它搜索引擎认可标准的站点地图  
91 定期更新网站，让搜索引擎定期前来采集您的内容  
92 您的内容中要包含一些和您的站点匹配的，优秀的，对其它网站的链接  
93 尽可能避免大量的 Flash 应用  
94 导航系统绝对不应该使用 Flash  
95 绝对不使用隐藏文本欺骗搜索引擎  
96 不使用重复内容加大关键词密度  
97 站点中的重点内容应该以静态链接的形式在首页推荐 
98 不使用 Frame 
99 最终输出的页面内容完全静态，不使用 Javascript, DHTML, AJAX 等技术动态产生内容 
100 关于 SEO 的一条亘古不变的真理就是，您的网站是为您的用户，而不是搜索引擎设计的  
101 通过一些合法的努力，提高您的 Page Rank 值，您的 Page Rank 值取决于您获得的站外链接的数量和质量  